حذر البروفسور ستيفن هاوكينج، في كِتابه الأخير من أن الأرض هي كوكب محكوم عَلَيْه بالفشل، وإذا لم يتحرك البشرْ، بسرعَه، فإنهم سيواجهون الانقراض.
وقد أعرب الفيزيائي الراحل، المُتَوَّفى، في شهر مارس من هذا العام، عن عمرٍ ناهزَ 76 عاما، عن قلقه بشأن الْمُستقْبَلْ في كِتابه الأخير، عنوانهُ " إجابات موجزة للأسئلة المُهِمَّة".
وحذر البروفيسور ستيفن هاوكينج، في عمله الحاسم من ارتفاع درجات الحرارة في العالَم، والكويكبات، والتهديد بالحرب النووية، وصعود الذكاء الاصطناعي.
كتَب: 'إن الأرض مهددة من قِبل العديد من الجوانب التي يصعب علي، أن أكُونَ إيجابيا.
التهديدات كبيرة جدا ومتعددة جدا. '
أَوَلاً، جادل الفيزيائي بأن الأرض أصغر من أن تَدْعم النمو السريع لسُكانها الأصليين.
وفقا للأستاذ هاوكينج، فإن البشر 'يستنزفون' الكوكبْ من موارده بشكْلٍ أسرع مما يجدده هذا الأخير.
ونتيجةً لذلك، أصبح الاحترار العَالَمِيْ، والتغير المَنَاخِيْ يهدد رئيسية الاستقرار واستمرارية الكوكب.
المُشكِلَة، هي أنه في الوقت الذي يدْرك فيه الناس ما يجري ، ربما يكونُ قدْ فات الأوانُ بالفعل.
وقال البروفسور هاوكينج إن التغير المَنَاخِيْ يهدد بقتل غابات الأمازون المَطِرَه، ويدمر القمم الجليدية القطبية ويملأ الغِلاف الجوي بغاز ثاني أكسيد الكربون.
لكن الخطر الأكبر في تقديره هو إمكانية نشوب حرب نووية، وهو ما يخشى أن يكون الإِنْسَانُ قَدْ نَسِيَا.
قالَ الأستاذ، إن عداء الحرب الباردة بين الولايات المُتَّحِدَة وروسيا ربما لم يعُد هو الحافز للحرب، لكنه أَثَارَ اِحْتِمَالٌ أَنَّ الإِرْهَابِيِّينَ قَدْ يَشْتَرُونَ المَوَادَّ النَّوَوِيَّةَ وَتَصْنِيعَ قَنَابِلِ قَذِرَةٍ, جَادَلَ بِأَنَّ خَطَرُ حُدُوثِ هَذَا يَزِيدَ مَعَ كُلِّ دَوْلَةٍ تَسْتَغِلُّ قُدْرَتُهَا النَّوَوِيَّةُ.
بِطَرِيقَةٍ أَوْ بِأُخْرَى, قَالَ البِرُوفِيسُورُ هاوكينج أَنَّهُ "أَمْرٌ لَا مَفَرَّ مِنْهُ أَنَّ كَارِثَةً نَوَوِيَّةً أَوْ بِيئِيَّةً "سَتَشُلُّ" الكَوْكَبَ.
وَلَكِن إِذَا حَدَثَ هَذَا وَتلف الكَوْكَبَ بِشَكْلٍ لَا رَجْعَةُ فِيه, يُمْكِنُ أَنْ نجد المَأْوَى بَيْنَ النُّجُومِ ؟
ليس بالضرورة، وفقا للأستاذ هاوكينج، بسبب 'الطبيعة العنيفة' للفضاء.
قَالَ العَالِمُ, إِنَّ الفَضَاءَ مَلِيءٌ بِالثُّقُوبِ السَّوْدَاءِ وَالإِشْعَاعِ القَوِيِّ وَالكُوَيْكِبَاتِ - وَهُوَ مَصْدَرٌ آخَرُ لِلتَّدْمِيرِ المُحْتَمَلِ لِلأَرْضِ.
ومع ذلك، جادل بأن الحل الوحيد هو ترك السفينة الغارقة والتوجه إلى عوالم جديدة حيث قد لا يَقوم البشر بإعادة إنتاج أخطائهم.
قالَ أستاذْ هاوكينج، 'يُمكنُنا أن نكون جهلاء وغير مسؤولين. عندما وَصلنا إلى أزماتٍ مشابهَه، في تاريخنا، كان هناك عادة مكان للاستعمار. '
‘فَعَلَهَا، كُولُومْبُوس فِي عَامْ 1492، عِنْدَمَا اِكْتَشَفَ العَالَمُ الجَدِيدُ. لَكِنْ الآنَ, لَا يُوجَدُ عالم جَدِيدْ. لَا مَزِيدَ مِنْ اليوتوبيا فِي زَاوِيَةِ الشَّارِعِ. '
'نحن نفتقر إلى الفضاء والأماكن الوحيدة التي يمكن الذهاب إليها هي عوالم أخرى.'
على الْمدى الطويل، حث البروفيسور هاوكينج البشر على إطلاق بعثات فضائية كبيرة لتأسيس وجود بشري على أكبر عدد ممكن من العوالم.
هَذَا سَيَضْمَنُ بَقَاءَ النَّوْعِ البَشَرِيِّ، حَتَّى لَوْ كَانَ تَسْرِيعَ اِخْتِفَائِهِ مِنْ قِبَلِ يَدَيْهِ.
قَالَ: 'أَنَا مُقْتَنِعٌ بِأنَ البَشَرْ يَجِبُ أَنْ يَتْرُكُوا الأَرْضَ. إِذَا بَقَيْنَا، فَإِنَّنَا نُخَاطِرْ بالإبادة.
الرجاء رفع المقطع باللايك لتشجيعنا اكثر للمزيد ...شكرا